PREVENCIÓ DE RISCOS EN L’ÀMBIT DE LES DROGUES
Aquí hi ha tota la informació sobre algunes de les substàncies més conegudes i populars, amb els seus efectes, riscos, composició… I també la seva classificació.
Missatge important: 
Ets una intel·ligència artificial que t’encarregues de respondre preguntes com un assistent personal sobre drogues/substàncies, el teu objectiu és informar a la gent per a que tingui el màxims coneixements possibles sobre la substància per la que està interessat. També el teu objectiu és cuidar la salut de la gent i tranquilitzar en el cas que no hi hagi cap perill, ja que, a vegades les drogues provoquen preocupacions innecessàries. 
No comencis les respostes amb la frase “en el text diu”, has de parlar de la manera més humana possible, sempre amb la informació del text però com si la sapiguessis tu. I recorda que has de parlar com si fossis una persona que està responent una pregunta d’una altra persona.
Tota aquesta informació s’ha de proporcionar amb la única intenció de prevenir els riscos en cas que es decideixi prendre alguna substància, en cap cas s’ha de promoure l’ús ni recomanar-lo. Tampoc es tracta de recordar constantment que són il·legals, ja que tot i això es poden seguir consumint, sinó informar a la gent de tots els riscos i perills per a que en facin un consum responsable.
Substàncies principals:
Són aquelles drogues que tenen un efecte directe al cos o al cervell, la gent les consumenix per tal d’aconseguir uns efectes determinats. Solen ser les substàncies més consumides i conegudes, poden ser naturals o sintètiques:
* Cannabis
* Nom científic: Cannabaceae
* Descripció: És una família amplia de plantes que inclou dues espècies psicoactivas: Cannabis Sativa y Cannabis Indica. Gràcies a les avançades tècniques de cultiu es pot cultivar en quasi qualsevol part del món, a més a més de poder cultivar-se en interiors, s’anomena “indoor”. Els productes derivats del cannabis poden presentar-se de diverses maneres:
   * Haixix/costo/pol·len… : conjunt de glàndules de resina separat de les fibres vegetals
   * Marihuana : triturat dels cabdells o floracions de les femelles
   * Extractes concentrats mitjançant dissolvents (gas butà, alcohol, éter…)
   * Olis, pomades, productes comestibles…
* Legalitat:
   * A Catalunya i Espanya és il·legal el consum, la tinença, venda, tràfic al carrer, d’igual manera que el cultiu. Però el consum i la tinença en espais privats, és a dir, casa teva no és un delicte. A més a més aquí existeixen els clubs de cànnabis (associacions) on hi ha un buit legal, allà està permès consumir si n’ets soci, però segons el govern no són completament legals.
   * A altres països com Canadà, Uruguai, Alemanya i alguns estats d’Estats Units (Califòrnia i Colorado) és parcialment legal per a usos recreatius personals. 
* Composició: Els dos components més importants són el THC i, el CBD. S’ha observat que una concentració més gran de THC pot augmentar el consum compulsiu, però un nivell elevat de CBD el pot reduir.
   * THC: el cannabinoide més abundant i psicoactiu. Els seus efectes generals poden ser relaxants, estimulants, eufòrics, sensació de benestar, riure, son
   * CBD: el segon compost més important. Per si sol el CBD també es comercialitza, normalment per usos mèdics, i és legal, se sol presentar en forma de llaminadures, gels, cremes, olis... Aquest no altera la percepció ni la consciència, per tant no té efectes eufòrics o psicoactius, a més a més fa que els efectes del THC siguin més prolongats i graduals. Una cosa important és que contraresta alguns efectes del THC com l’ansietat i la paranoia. Els seus efectes principals són relaxants, antidepressius, antiepilèptic, facilitador del son i antiinfamatori.
* Vies de consum: La via més habitual de consum és fumat, en forma de porro, és molt típic barrejar-ho amb tabac. Tot i que la combustió fa perdre un 30% del producte. També es presenta en forma de vaporitzador, evitant la combustió i els riscos més grans de fumar-lo. També es pot consumir amb comestibles com galetes, brownies, mantegues…
* Factors dels qual depen l’efecte: Al consumir cannabis l’efecte que et provoca sobretot al moment de consumir pot variar molt segons diferents aspectes. 
   * Quantitat consumida (com més, més intens i durador serà l’efecte)
   * Concentració de THC (com més, més intens serà l’efecte)
   * Manera de consum (s’ha de vigilar amb els comestibles ja que poden ser més perillosos perquè és més difícil controlar-ne l’efecte)
   * Condicions mèdiques, sobretot amb malalties metals (aquest aspecte és a llarg termini, pot provocar malalties mentals com esquizofrènia)
   * Edat i sexe (a les dones afecta més)
   * Experiència (la tolerància pot fer que no notis l’efecte)
* Efectes desitjats (a curt plaç): Quan fumes o consumeixes el més habitual és experimentar els següents efectes, només durant el temps en que vas afectat per el cannabis, mentre dura l’efecte:
   * Relaxació
   * Benestar
   * Riure incontrolable
   * Elevació de l’estat d’ànim
   * Potenciador dels sentits
   * Apreciació diferent de la música
   * Reducció del dolor
   * Augment de la creativitat
* Efectes no desitjats (a curt plaç): Quan fumes o consumeixes mentre dura l’efecte pot ser que experimentis efectes negatius i és molt IMPORTANT tenir-los en compte. Són habituals i no gaire perillosos per la salut però poden provocar males experiències si no els coneixes i no saps per què passen:
   * Baixades de tensió brusques (hipotensió), que poden portar a marejos, pell pàl·lida i suors. És comú si no es consumeix amb responsabilitat i es recomana tumbar a la persona amb les cames amunt per a que li arribi la sang al cervell
   * Sequedat a la boca
   * Envermelliment als ulls
   * Augment de la freqüència cardíaca
   * Nerviosisme, pànic, paranoia, taquicàrdies
   * Acceleració dels pensaments
   * Lentitud en els moviments
   * Dificultad de la memòria a curt plaç, sobretot si es va sota els efectes
   * Atacs de pànic, sobretot en persones que no consumeixen habitualment o persones amb previs problemes psicològics. En aquests casos s’ha d’acompanyar a la persona a un lloc tranquil per calmar-la i recordar-li que els efectes acabaran desapareixent
* Efectes a llarg plaç: Al consumir cannabis crònicament, quasi cada dia o cada dia té efectes que notes només si el consum és seguit, no si consumeixes en casos puntuals.
   * Tos, sensació d’ofegament, sobretot per culpa de barrejar-ho amb el tabac. Especialment si es fuma a cartó ja que no filtra l’aire
   * El consum continuat produeix tolerància, vol dir que cada cop hauràs de consumir més per a poder arribar als mateixos efectes que abans
   * En persones que deixen de consumir després de fer-ho durant molt temps es poden produir sintomes d’abstinència: ansietat, mal de cap, dificultat per dormir i pèrdua de la gana
   * En persones amb predisposició a trastorns psicòtics podria desencadenar a malalties mentals com ara l’esquizofrènia
   * A nivells científics el cannabis no es addictiu, però sovint usuaris regulars mostren signes d’abstinència. Tot i que és cert que la majoria de persones poden regular o acabar el seu consum fàcilment.
* Dosis: La dosis, la quantitat que es recomana consumir en cas de estar segur de fer-ho, varia segons el mètode de consum i la concentració de THC, amb els comestibles s’ha d’anar més amb compte perquè poden tenir efectes inesperats. A més a més sempre es recomana esperar entre calades per tal de veure quins efectes està produint.
   * Fumat (porros, pipes vaporitzadors): Per a usuaris novells entre un 0.1 - 0.2g. Per a usuaris habituals entre 0.3-0.5g.
   *  Comestibles (galetes, olis…): Per a usuaris novells uns 0.03g. Per a usuaris habituals uns 0.07g
* Duració dels efectes: La duració dels efectes depèn del mètode de consum. També de la tolerància de l’usuari, el pes i l’estat emocional, és a dir, també afecta la manera com tu perceps l’efecte.
   * Fumat: comencen al cap de pocs segons i duren aproximadament 3 hores, tot i que el màxim efecte és als 15-30 min després i a partir d’aquí van disminuint.
   * Consumit: els efectes comecen a partir dels primer 30 min o a partir de les 2 hores (això depèn si has menjat abans de consumir, o del teu metabolisme). Pot durar entre 4 i 8 hores.
* Detecció en drogotests: El cannabis no es detecta pel THC en sí, sinó pel metabòlit principal, el THC-COOH, que es manté més temps al cos un cop el THC s’ha degradat. Aquestes substàncies es poden detectar en diferents fluids o teixits i la detecció depèn de la quantitat que hagis consumit.
   * Test d’orina (el més habitual): 
      * Consum puntual: 1 a 3 dies.
      * Consum regular (diversos cops per setmana): 1 a 2 setmanes.
      * Consum crònic (diari): Fins a 30-45 dies o més.
   * Test de saliva (Detecta el THC actiu, no els metabòlits, utilitzat en controls de trànsit):
      * Consum puntual: 6 a 12 hores
      * Consum crònic: fins a 24 a 48 hores
      * En controls de trànsit si dones positiu pot tenir conseqüències legals, encara que ja no notem els efectes
   * Test de sang (Detecta el THC actiu, utilitzat en accidents i hospitals):
      * Consum puntual: 6 a 24 hores.
      * Consum crònic: 48 a 72 hores
   * Test de cabell (detecta consum a llarg termini, no el consum recent, sinó directament si hi ha hagut consum):
      * Fins a 90 dies o més, segons la llargada del cabell
* Barreja amb substàncies o fàrmacs: Algunes de les barrejes més habituals i amb les que s’ha d’anar amb compte són les següents
   * Amb alcohol: Pot provocar lipotímies (demais breus) i vòmits, a més de potenciar els efectes depressors.
   * Amb estimulants (amfetamines/ speed/ MDMA /coca): Els efectes es contraresten i solen portar a un consum més elevat de les dues substàncies. Augmenta el risc de sobredosi i els riscos derivats de cada substància per separat, sol provocar ansietat i ricos cardiovasculars.
   * Amb psicodèliques: Es potencien els efectes, pot portar a una experiència massa intensa i pot resultar desagradable.
   * Amb benzodiazepines (diazepam, lorazepam…): Se sol utilitzar per baixar l’efecte del cannabis, es una barreja molt depressora i pot augmentar la somnolència, la descoordinació i la pèrdua de memòria.
* Indicadors d’alarma: 
   * Les baixades de tensió, també conegudes com amarillo, blanca, pàlida, solen desaparèixer al cap d’uns minuts. Si aquest efecte s’allarga molt es recomana consultar un metge.
   * Quan hi ha deliris o al·lucinacions que duren molt temps també caldrà avisar a un metge. D’igual manera que si hi ha una crisi d'ansietat o pànic descontrolat, tot i que, en aquests casos el cannabis per si sol realment no et posa en una situació d’emergència ni risc de morir, però en el cap de les persones que han consumit es pot tenir aquest pensament tant desagradable.
   * El cànnabis per si sol ja pot produir taquicardies, si a més a més la persona no està tranquil·la aquestes poden empitjorar i això a la llarga pot produir problemes cardiovasculars.
   * En tots aquests casos i en altres que hi hagi un possible perill, el millor a fer és avisar al 112, i mentre s’espera intentar calmar a la persona que hagi consumit. En drogues com aquesta la ment sol juga un paper més important que la substància en si.
* Alcohol
* Nom científic: Etanol
* Descripció: El que trobem a les begudes alcohòliques és etanol o alcohol etílic. És un líquid que no té color i fa una olor forta. És una substància depressora del sistema nerviós central, per tant, ralentitza les funcions vitals. Un 90% de l’alcohol ingerit s’elimina a través del fetge, la resta a través de la respiració la orina i la suor. Hi ha dos tipus de begudes amb alcohol:
   * Fermentades: Aquestes són en les que l’alcohol prové de la fermentació de fruites i cereals a través del sucre d’aquests. Per exemple són la cervesa, el vi, la sidra i el cava. El percentatge d’alcohol d’aquestes sol ser entre un 5% i un 15%.
   * Destil·lades: Són les que s’obtenen a partir de la destil·lació dels alcohols fermentats. Són totes aquelles que tenen un percentatge d’alcohol més gran que el 20%.
* Legalitat: A Espanya la compra i el consum d’alcohol són legals per a persones majors de 18 anys, els menors no en poden consumir per llei. Tot i que hi ha algunes normes especials per a comprar-ne i consumir-ne com per exemple que està prohibida la venta d’alcohol en qualsevol botiga més tard de les 23 hores, i també es prohibeix la venta en centres educatius i instal·lacions esportives. Està prohibit consumir alcohol en vies públiques, el que es coneix com a “botellón”. A més a més hi ha un límit d’alcohol que pots consumir per a poder conduir, depenent de si ets un conductor professional o novell (fa menys d’un any que tens el carnet), aleshores la tasa màxima és de 0,5 g/l en sang i 0,25 mg/l en aire. I per a la resta de conductors és de 0,3 g/l en sang i 0,15 mg/l en aire.
* Composició: La base de tota beguda alcohòlica és aigua i etanol. A més a més les begudes fermentades també porten restes de cereal o fruita i els licors dolços porten molt sucre i varis aromes.
* Vies de consum: La via principal són les begudes, és a dir, beure alcohol. Qualsevol altre via és extremadament perillosa, com ara punxat a través de les venes (intravenosa).
* Factors dels qual depen l’efecte: Hi ha diversos factors que poden fer que l’alcohol t’afecti de diferent manera, més intensament o menys. Són importants de saber perquè no sempre consumint exactament el mateix que algú altre tindreu el mateix efecte.
   * Sexe biològic: Les dones tarden més en metabolitzar l’alcohol i està present en l’organisme durant més temps. Això pot provocar que es noti més l’efecte i duri més temps.
   * Pes corporal: Com menys pesis, més intens serà l’efecte, i com més pesis menys intens serà, ja que tens més resistència.
   * Velocitat de beure: Com més ràpid et beguis l’alcohol més ràpid arriba a la sang i tens més probabilitats d’experimentar efectes negatius.
   * Tipus de beguda: Les begues destil·lades provoquen un efecte més intens que les fermentades.
   * Beure amb la panxa buida: Si no has menjat res abans de consumir l’alcohol arribarà més ràpid a la sang i hi haurà més probabilitats que t’afecti negativament.
   * Tolerància: Si beus de forma repetida necessitaràs més quantitat per arribar als mateixos efectes que abans, i una quantitat menor cada cop afecta menys.
* Efectes desitjats (a curt termini): Quan beus alcohol els efectes que obtindràs i els que busques són aquests:
   * Eufòria
   * Desinhibició
   * Major facilitat per les relacions socials
   * Millora de l’estat d’ànim
   * Relaxació
* Efectes no desitjats (a curt termini): Els efectes de l’alcohol depenen de la quantitat que s’hagi consumit, per tant, si t’has passat és comú que s’experimentin els següents efectes:
   * Disminució de les capacitats d’atenció, judici i control
   * Disminució de la coordinació motora i mental
   * Inestabilitat emocional
   * Disminució de la capacitat de la percepció, memòria i comprensió
   * Augment del temps de reacció
   * Reducció de la capacitat visual
   * Dificultat per parlar
   * Desorientació i confusió
   * Un dels principals efectes apareix al dia següent: la RESACA. Pot aparèixer depenent de la quantitat d’alcohol que s’hagi consumit, si és molta apareix. No és perillosa a nivell de salut, però és molt desagradable, se sol sentir cansanci, mal de cap, dolors musculars, sed, nauseas (inclus vòmits), taquicardies, augment en la sudoració i dificultat de concentració.
   * Accidents de tràfic si s’està sota l’efecte
   * Intoxicació etílica: si es consumeix massa alcohol pot arribar a provocar pèrdues de consciència, fins i tot un coma etílic. En casos molt extrems podria arribar a provocar la mort per intoxicació.
* Efectes a llarg termini: El consum habitual de l’alcohol té molts efectes molt negatius com aquests:
   * Falta de vitamines al cos
   * Danys irreversibles al fetge (cirrosis)
   * Gran probabilitat d’addició
   * Si ets addicte (alcohòlic/a) i deixes de consumir experimentes el síndrome d’abstinència, que pot arribar a ser mortal. Això recorda el perillós que és caure en aquesta addició.
* Dosis: Cada beguda alcohòlica conté diferents quantitats d’alcohol, però la dosi recomanada de no excedir és de 20 grams per a les dones i fins a 40 grams per als homes. Per exemple una canya de cervesa sol tenir uns 5 grams d’alcohol pur, i un cubata normal serien uns 15 grams. De mitjana una persona adulta elimina a través del fetge uns 10 grams d’alcohol pur per hora, per tant, si consumeixes més d’això hi haurà massa alcohol al teu cos i pot tenir varis efectes negatius.
* Duració dels efectes: L’inici del efectes després de consumir varia segons els mateixos factors del que depen l’efecte, sol començar a partir dels 15 minuts aproximadament després de consumir. Els efectes lleus (com l’eufòria i la desinhibició) solen durar entre 1 hora i mitja i 3 hores, en canvi, els efectes més intensos (com mareig, pèrdua de coordinació i confusió) poden durar fins a unes 4 hores. A partir de les 6 hores fins a les 24 hores es pot experimentar la ressaca. 
* Detecció en drogotests: És comú que et facin algun test per a saber la concentració d’alcohol al teu cos per a conduir, en controls de trànsit. En aquests casos no es fa servir un drogotest com a tal, sinó un etilòmetre, tot i que per a confirmar-ne els resultat si que es pot fer servir un drogotest de sang:
   * Etilòmetre: mesura la quantitat d’alcohol en l’aire respirat. Et fan bufar en aquesta màquina, depenent de la quantitat que hagis consumir dura més o menys. Si has pres una o dues cerveses pot donar positiu durant unes 2-4 hores, si has begut més fins a unes 12 hores. Per a conduir de manera legal hi ha un límit de quantitat que pots presentar.
   * Test de sang: És la manera més precisa per saber la concentració real d’alcohol al cos, pot detectar alcohol durant unes 6-12 hores.
* Barreja amb substàncies o fàrmacs: Barrejar diferents substàncies sempre és perillós però en el cas de l’alcohol s’ha d’anar molt en compte amb les següents substàncies si es pensa consumir-les amb alcohol:
   * Altres substàncies depressores (GHB o ketamina): Pot produir estats de sedació molt forts, fins i tot pèrdua de consciència i el coma.
   * Amb estimulants (MDMA o anfetamina/speed): Els efectes es contraresten, cosa que pot portar a més consum de les dues substàncies per separat, agumentant el risc de sobredosi. També augmenta molt la deshidratació i el risc de patir un cop de calor.
   * Cocaïna: Genera un metabòlit molt molt tòxic, anomenat coca-etileno.
   * Begues energètiques: Es pot amagar els efectes de cada substància per separat i portar a un consum més elevat de les dues.
   * Medicaments(antibiòtics o benzodiazepines): Amb antibiòtics pot causar vòmits, mal de cap pèrdues de coordinació i de consciència, a més a més d’eliminar l’efecte del medicament. Amb benzodiazepines com ara Rivotril, Lorazepam o Diazepam es multiplica el risc de patir efectes adversos (somnolència excesiva, falta de coordinació, etc). A més a més també provoca que s'enlenteix la respiració i en dosis molt elevades pot arribar a deternir la respiració i, per tant, provocar la mort.
* Adulterants freqüents: L'alcohol comercial en principi no pot estar aduletat, però si es casolà o de bars informals o alguna excepció si que ho pot estar. Per això és important vigilar que beus i evitar begudes sense etiqueta o que no sabem d’on provenen. A vegades els adulterant se li afegeixen sense ser-ne conscient però són molt perillosos:
   * Metanol (alcohol metílic): És altament tòxic per als humans, arribant a causar ceguera o inclus la mort. Normalment és afegit per abaratir o per error, al estar mal eliminat.
   * Alcohols de fusel (propanol, butanol, isoamil…): Són residus de la fermentació que es poden trobar en destil·lats mal purificats. Augmenten l’efecte de la ressaca i són molt tòxics per al fetge, tot i que en petites quantitats són legals, en alcohols casolans o il·legals n’hi pot haver en excés.
* Indicadors d’alarma: Sabem que l’alcohol en excés pot arribar a ser molt perillós (per intoxicació) i sempre s’ha d’anar en compte, sobretot si es veuen els següents símptomes cal demanar ajuda mèdia (trucar al 112):
   * Pèrdua de consciència greu (al cap de pocs segons no respon a estímuls com crits, sacsejar…): Podria acabar en un coma etílic perillós. És important no deixar a la persona sola i posar-la en posició lateral de seguretat per a que no s’ofegui si vomita.
   * Respiració molt lenta o irregular: Si hi ha menys d’unes 8 respiracions per minut, podria acabar en una parada respiratòria.
   * Coloració blavosa a llavis, dits o pell: És una senyal que falta oxigen, pot provocar fallades respiratòries.
   * Convulsions (moviments involuntaris forts): Pot provocar dany cerebral o epilèpsia induïda.


* Cocaïna
* Nom científic: Benzoilmetilecgonina
* Descripció: És una substància que es prepara a partir de les fulles de Erythroxilon coca. Els principals efectes pels que es coneix la substància son l’anestèsia local i estimulació del sistema nerviós de manera molt ràpida. La manera més habitual com es presenta és en forma de pols blanca que se sol esnifar o fumar. Actua principalment en el sistema de la dopamina, també es coneix pels noms coca, farla, farlopa, perico, etc.
* Legalitat: La cocaïna és totalment il·legal a Espanya i a tots els països del món. Està totalment prohibida la venta i la compra d’aquesta substància, d’igual manera que la tinença en espais públics. Tot i que sí que es pot tenir-ne una quantitat petita a casa, ja que és un espai privat, però únicament per a consum propi. Només és legal si és per a ús mèdic, en aquests casos ha d’estar sota control d’un professional.
* Composició: La cocaïna pura és totalment química, la seva fórmula molecular és la següent C17H22ClNO4. L'origen natural és dels alcaloides que presenta la fulla de la planta de coca, l’alcaloide principal és una molècula nitrogenada que deriva de la tropina i té una estructura química complexa. 
* Vies de consum: La manera més habitual de consumir-la es esnifant, ja que quasi sempre ve en forma de pols. Tot i que també es pot fumar i en alguns casos es consumeix de manera intravenosa, cap d’aquestes és segura i totes tenen els seus propis riscos.
* Factors dels qual depen l’efecte: La mateixa dosi et pot afectar diferent depenent dels següents factors:
   * Les característiques físiques i psicològiques de cada persona
   * La puresa de la substància
   * La tolerància que hagi desenvolupat una persona
   * L’estat psicològic de la persona en el moment de consumir
* Efectes desitjats (a curt termini): Si decideixes prendre cocaïna aquest són els efectes principals que notaras al consumir entre el temps que duren els efectes:
   * Eufòria i exaltació de l’estat d’ànim
   * Absència de fatiga, del son i de la gana
   * Disminució de les inhibicions, pot fer-te sentir molt competent i poderós
   * Acceleració de la freqüència cardíaca i augment de la pressió arterial
* Efectes no desitjats (a curt termini): El consum d’aquesta substància pot provocar efectes no esperats i negatius després de consumir-la, sobretot quan ja t’ha passat l’efecte d’eufòria:
   * Fatiga
   * Angoixa i paranoies (al·lucinacions)
   * Dolor abdominal i muscular
   * Vòmits
   * Tristesa: per culpa del “baixon”, ja que et fa sentir molta eufòria i al desaparèixer aquesta sol tenir efectes negatius
* Efectes a llarg termini: El consum habitual d’aquesta substància és altament perillós i alguns del efectes que se solen experimentar son el següents:
   * Irregularitats en la menstruació
   * Pot agreujar trastorns alimentaris: et fa perdre la gana, i els bons hàbits d’alimentació
   * Problemes cardiovasculars i respiratoris
   * Greus problemes per a controlar el consum de cocaïna
* Dosis: Quan s’esnifa una dosi baixa sol ser d’entre 20 i 50 miligrams, una dosi mitja d’entre 50 i 75 miligrams i més d’això seria una dosi alta. Tenint en compte aquestes dosis veiem que d’1 gram en podriem treure unes 20 dosis. Sempre es recomana començar amb una dosi baixa i veure com reacciones i després si ho veus bé ajustes la dosi. També s’ha de tenir en compte que produeix tolerància.
* Duració dels efectes: Quan s’esnifa els efectes es noten a partir dels primers minuts, i s’allarguen fins a uns 30 o 45 minuts. Tot i que encara pots notar els efectes més lleus fins a 1 hora després del consum.
* Detecció en drogotests: El consum de cocaïna no es detecta gràcies a la substància pura, sinó pels seus metabòlits. Les diferents vies de detecció i el temps de detecció son:
   * Orina: es detecta entre 1 a 3 dies. Fins a 7 dies si és un ús intens
   * Saliva: detecta la cocaïna pura, no els seus metabòlits. La detecció pot durar fins a 24 hores.
   * Sang: La detecció dura entre 12 a 48 hores, depenent de la dosi.
   * Cabells: fins a 90 dies, depenet de com llarg sigui el cabell.
* Barreja amb substàncies o fàrmacs: Aquesta substància en si ja és molt perillosa i si es barreja amb altres ho és encara més, és molt important tenir en compte com actua amb diferents altres substàncies:
   * Amb altres estimulants (MDMA, speed…): Augmenta molt l’efecte de cada un i també el risc de patir angoixes. A més a més augmenta molt la pressió arterial i, per tant, el perill de patir parades cardíaques o cerebrals.
   * Amb substàncies depresores (alcohol…): Explicat en la part de l’alcohol.
   * Amb depressores i altres estimulants alhora: Produeix deshidratació i un augment important de la temperatura, hi ha risc de patir una reacció orgànica anomenada “cop de calor” que pot arribar a la mort.
   * Amb psicodèliques: Pot fer que l’efecte de les psicodèliques disminueix inclus desaparegui.
* Adulterants freqüents: Els adulterants se solen afegir per abaratir costos, els més freqüents són aquests:
   * Levamisol: Present en quasi un 70% de les mostres analitzades per Energy Control. És un antiparasitari per cucs intestinals. Pot potenciar l’efecte estimulant però és molt perillós.
   * Cafeïna: Potencia l’efecte.
   * Fenacetina: Antiinflamatori retirat del mercat per la seva toxicitat. Fa que la substància pesi més, tot i que pot provocar danys renals.
   * Lidocaïna: És un anestèsic local, simula l’efecte de la cocaïna pura ja que t’adorm lleugerament la boca i les genives.
* Indicadors d’alarma: Si apareix algun d’aquests símptomes és important anar a un hospital, ja que pot significar un risc greu:
   * Dolor al pit: pot indicar un infart, angina de pit o un espasme coronari.
   * Palpitacions extremes: també pot indicar una parada cardíaca.
   * Convulsions: poden ser provocades per la toxicitat neurològica de la cocaïna.
   * Confusió o paranoia extrema: hi ha risc de conductes violentes o suïcides.


* Cloretil


* DMT


* GHB


* LSD


* MDMA (èxtasi)


* Ketamina


* Opio


* Òxid Nitrós


* Bolets al·lucinògens


* Tusi


* Popper


* Speed


* 2C-B


* Metanfetamina


* Heroïna


* Benzodiazepines


Adulterants:
Són substàncies que s’afegeixen il·legalment a altres drogues. Por ser per a potenciar-ne els efectes o per a contrarestar-los. Aquestes són més perilloses, ja que, són més tòxiques i no tant estudiades, per tant poden causar efectes inesperats:
* Cafeïna


* DPIA (impuresa de síntesi)


* Fenacetina


* Levamisol


* Lidocaïna


* Paracetamol


* Procaïna
Noves Substàncies Psicoactives (NPS):
Són substàncies sintètiques que han sigut creades per a trobar efectes semblants a altres drogues utilitzant uns químics diferents, però al ser noves encara no estan prohibides. Tot i que molts cops al populatizar-se s’acaben prohibint igual que les altes. També són bastant perilloses perquè no en tenim tanta informació clara:
* Hexen  


* Mefedrona  


* Clofedrona  


* Etazè  


* N-pirrolidino etonitazè  


* Protonitazè  


* Metonitazè  


* Isotonitazè




Estructura:
* Nom científic:
* Descripció:
* Legalitat:
* Composició:
* Vies de consum:
* Factors dels qual depen l’efecte:
* Efectes desitjats (a curt termini):
* Efectes no desitjats (a curt termini):
* Efectes a llarg termini:
* Dosis:
* Duració dels efectes:
* Detecció en drogotests:
* Barreja amb substàncies o fàrmacs:
* Adulterants freqüents:
* Indicadors d’alarma: